Что такое маркетинговая стратегия и как её разработать
Разбираем на примерах, из каких элементов состоит маркетинговая стратегия, сколько у неё этапов разработки, и каких ошибок избежать на этом пути.

Что такое маркетинговая стратегия
Виды маркетинговых стратегий
Примеры стратегий маркетинга
Структура и элементы стратегии
Уровни маркетинговых стратегий
Этапы разработки маркетинговой стратегии
Возможные ошибки
Совет начинающим стратегам


Получите профессию интернет-маркетолога за 7 месяцев

Сможете сделать и добавить в портфолио от 13 проектов, будете учиться с поддержкой экспертов из Яндекса, VK, Авито, Сбера. Получите помощь в поиске работы.
Начать учиться бесплатно
Что такое маркетинговая стратегия
Маркетинговая стратегия — это главный документ, на основе которого компании планируют продвижение и продажи товаров и услуг.

Без маркетинговой стратегии на тестирование не связанных между собой гипотез для разных каналов продвижения уйдёт много ресурсов. Будет трудно найти причины текущих показателей, масштабировать хорошие результаты, а плохие — не повторять.

Суть маркетинговой стратегии в том, что она систематизирует и помогает оценить ресурсы компании, чтобы перераспределить их на более эффективные каналы. Каналами продвижения могут быть наружная реклама, партнёрства с блогерами, реклама в социальных сетях, на радио, телевидении, в поисковых сетях. 

Инструменты маркетинговой стратегии нужны компании, чтобы достигать целей: увеличить долю на рынке, занять нишу или выполнить план выручки. Такими инструментами могут быть ценообразование, коммуникация с целевой аудиторией и позиционирование бренда. Более крупные разделы маркетинга тоже можно считать инструментами, например SEO, контент-маркетинг, email-маркетинг, SMM. 

Материал по теме:
Как устроено SEO: на что обращать внимание
Подробнее

Виды маркетинговых стратегий
Выделяют четыре основных вида маркетинговых стратегий развития компании:

●	базовые;
●	конкурентные;
●	глобальные;
●	стратегии роста.


Выбор маркетинговой стратегии или их комбинации зависят от многих факторов, например: позиционирование компании, ситуация на рынке, направление развития
Базовые стратегии, которые предложил Майкл Портер, основаны на позиционировании компании:

●	Лидерство по издержкам
Компания оптимизирует процессы и сокращает расходы. Это позволяет снизить цену продукта и, таким образом, привлечь большую аудиторию. Стратегии придерживается, например, Х5 Retail Group — компания, которая управляет продуктовыми сетями «Пятёрочка», «Перекрёсток» и т. д.

●	Дифференциация
Компания предлагает товары или услуги, которые отличаются от аналогичных у конкурентов, и делает акцент на этом отличии. Это может быть дифференциация по продукту, сопутствующему сервису или имиджу. Пример стратегии — «Тинькофф Банк», который первым предложил клиентам полностью дистанционное обслуживание.

●	Фокусирование
Компания смещает фокус с продукта на конкретный сегмент рынка. Например, магазины виниловых пластинок или товаров для дошкольников.

Можно разработать смежную рекламную стратегию из двух позиционирований. Например, IKEA следует стратегиям дифференциации и лидерства по издержкам. Покупателям предложили мебель, которую они могут собрать самостоятельно, а благодаря оптимизации производственных процессов компания снизила цены на свои товары. 

Совмещение сразу трёх стратегий развития компании может привести к банкротству. Развитие продукта, у которого есть отличительная особенность, требует вложений. Если при этом снижать цену и держать фокус на узкоспециализированной нише, где изначально небольшая целевая аудитория, — вложения могут не окупиться.

Конкурентные стратегии зависят от ситуации в компании и на рынке. Например, Филип Котлер выделяет четыре конкурентные стратегии:

●	Расширение 
Доля компании на рынке увеличивается за счёт инвестиций. При такой стратегии снижаются текущие доходы из-за того, что компания масштабирует производство: строит новые заводы, нанимает персонал, закупает оборудование.
●	Удержание
Компания удерживает текущие позиции на рынке за счёт того, что фокусируется на продвижении товаров или услуг, которые приносят основной доход, несмотря на низкие темпы роста. 
●	Сбор урожая
Стратегия получения максимальной прибыли здесь и сейчас подходит для товаров и услуг с неопределённым будущим. Компания делает ставку на быстрый доход от их реализации и, соответственно, быстрое снижение расходов до того, как сократится объём продаж.
●	Деинвестирование
Закрытие одного направления бизнеса и перераспределение ресурсов в новую отрасль или на развитие нового продукта. Этой маркетинговой стратегии можно следовать при ликвидации бизнеса или, например, если затраты на производство определённого продукта снижают прибыль компании.

К глобальным стратегиям развития компании относятся: 

●	Стратегия интернационализации 
Выход на новые рынки.

●	Стратегия глобализации
Создание продуктов, которые соответствуют международным стандартам.

●	Стратегия кооперации
Взаимодействие с другими компаниями.

Стратегии роста бывают двух типов: интенсивного или диверсифицированного роста. Цель интенсивного роста — лидерство в определённом сегменте рынка или создание уникального продукта. Диверсифицированный рост предполагает расширение продуктовой линейки или направлений. Можно сказать, что интенсивный рост идёт по вертикали, а диверсифицированный — по горизонтали.

Например, маркетинговые стратегии «искры» и «пламени». Инструменты типа промо и купонов — это «искры», которые могут дать кратный рост быстро, но они недолговечны и затухают. Стратегии «пламени» типа SEO долговечны и устойчивы, но занимают время до того, как начнут приносить результат. 

Примеры стратегий маркетинга
Стратегия диверсифицированного роста
Маркетинговая стратегия Apple основана на дифференциации продукта и диверсифицированном росте. К особенностям стратегии компании относятся:

●	Уникальный клиентский опыт, который покупатели испытывают с первого касания: будь то реклама или посещение точки продаж. 
●	Фокус на инновационных решениях: например, оплата покупок с помощью часов.
●	Расширение продуктовой линейки, все части которой объединены общей экосистемой.
●	Контроль ценообразования. Компания не использует скидки для стимулирования спроса среди новых клиентов и назначает минимальную цену продуктов для реселлеров. Поэтому техника Apple почти никогда не участвует в больших распродажах.

Стратегия Apple также направлена на удержание существующих пользователей. Большинство клиентов пользуются продуктами компании на протяжении многих лет. Apple активно используют перекрёстные продажи, предлагая в дополнение к покупке смартфона, например, оформить подписку на онлайн-сервисы или купить расширенную версию сервисного обслуживания.

При этом компания выпускает новые продукты и программное обеспечение, которые не всегда совместимы с прошлыми версиями девайсов. Чтобы продолжать пользоваться техникой и услугами Apple, клиентам приходится покупать новые модели гаджетов.

Стратегия диверсификации
Компания Nike следовала стратегии диверсификации. В процессе развития компания запускала новые направления, расширяя линейки товаров и выпуская модели обуви для разных занятий. Таким образом Nike создали и захватили новые ниши и в итоге стали лидером в сегменте спортивных товаров и услуг.


Рост глобального дохода Nike c 1976 года. Источник 

Также компания придерживалась стратегии лидера по издержкам, производя товары в странах с низкими затратами на рабочие ресурсы. Эта стратегия часто критикуется с этической стороны, но снижение расходов на производство обеспечивает Nike долгосрочное конкурентное преимущество.

Стратегия интернационализации и лидерства по издержкам
Компания Netflix начинала как сервис проката DVD. Практически сразу они предложили своим клиентам систему подписки. Это было выгодно: подписчики платили не за каждый отдельный фильм или передачу, а раз в месяц.

С развитием стриминговых технологий компания продолжила предлагать доступные цены за неограниченное количество контента, при этом развивая продукт — онлайн-кинотеатр. 

Онлайн-сервис Netflix отличается от конкурентов удобным интерфейсом и рекомендательными алгоритмами, которые персонализируют контент площадки для каждого пользователя на основе его интересов.

Кроме лидерства по издержкам и дифференциации продукта, Netflix также следует маркетинговой стратегии интернационализации и локализует контент на площадке в зависимости от географии вещания.

На российском рынке онлайн-кинотеатр Кинопоиск был популярнее Netflix даже до ухода последнего. Хотя на старте сервисы придерживались совершенно разных стратегий.

Стратегия фокусирования
Первоначально Кинопоиск развивался по аналогии с IMDb — как база с информацией о фильмах, актёрах и режиссёрах. Компания фокусировалась на аудитории, которая интересуется кино. Информация о фильмах привлекала пользователей на сайт через поисковые запросы. 

Сначала проект монетизировали только через баннерную рекламу. Позже подключили партнёрские интеграции с кинотеатрами и российскими стриминговыми сервисами. Пользователи могли купить билеты в кинотеатр или перейти по ссылке и приобрести онлайн-просмотр понравившегося фильма.

Спустя 19 лет работы Кинопоиск остаётся крупнейшим ресурсом для кинолюбителей в российском сегменте интернета с посещаемостью больше 20 миллионов пользователей в месяц. С 2018 года сервис развивает собственный онлайн-кинотеатр, лидирующий по количеству подписчиков в российском сегменте.


Данные Яндекс Радара за июнь 2022 года
Структура и элементы стратегии
Структура маркетинговой стратегии развития компании строится на основе четырёх составляющих:

●	продукт (англ. product),
●	цена (англ. price),
●	продвижение (англ. promotion),
●	дистрибуция (англ. place).

Эти составляющие ещё называют 4P, «маркетинг-микс» (англ. marketing mix) или «комплексный маркетинг».

Создание маркетинговой стратегии начинается с изучения продукта, 
анализа конкурентов и целевой аудитории. Далее нужно проанализировать полученные данные и на их основе разработать ценностное предложение и позиционирование бренда, выбрать точки продаж и определиться с инструментами и каналами продвижения.

Рассмотрим элементы маркетинговой стратегии и перечислим, что должно быть в ней описано:

1. Цель маркетинговой стратегии.
Должна быть измеримой и соответствовать бизнес-цели компании. Нужно прописать KPI, или ключевые показатели эффективности, и сроки.

Примеры абстрактных маркетинговых целей:
●	увеличить трафик на лендинг в три раза с помощью контекстной рекламы;
●	увеличить расходы на платную рекламу до $100 000 в месяц.

Примеры измеримых маркетинговых целей: 
●	увеличить конверсию органического поискового трафика в установку приложения в Google Play до 35% за 3 месяца;
●	масштабировать рекламу в платных каналах до $100 000 в месяц с ROAS > 65% к следующему кварталу.

Примеры маркетинговх целей
Как могут выглядеть измеримые и абстрактные маркетинговые цели. Цели справа — про «метрики тщеславия», а не про результат для бизнеса.
2. Продукт.
Что продаёт компания и в чём отличие от предложений конкурентов.

3. Ценообразование.
Информация о цене продукта, как она рассчитывается, какие параметры на неё влияют и какие выгоды могут быть.

4. Целевая аудитория.
Потенциальные потребители продукта и их сегментация. Эта информация используется в разработке позиционирования, принципов коммуникации и самого продукта.

Для описания целевой аудитории используют качественные и количественные методы исследования, например глубинные интервью, фокус-группы и опросы. 

Описание целевой аудитории в маркетинговой стратегии
Описание целевой аудитории в маркетинговой стратегии для приложения в сегменте Женские календари
5. Рынок и конкуренты.
Данные об анализе сегментов рынка, потребительского спроса, тенденций, ключевых игроков и компаний с похожим продуктом. Эти данные берут из опубликованных исследований рынка и получают с помощью глубинных интервью.

6. Ресурсы и инструменты маркетинговой стратегии.
Как бюджет на продвижение компании распределён между исполнителями, каналами и маркетинговыми инструментами. 

Нужно рассчитать количество привлекаемых специалистов и стоимость их услуг, затраты на производство и продвижение контента и другие расходы для достижения целей, например на оптимизацию сайта.

7. Риски.
Внешние и внутренние факторы могут повлиять на реализацию маркетинговой стратегии: нестабильная ситуация на рынке, релиз похожего продукта у конкурентов, новый закон или недостаток ресурсов в компании. Поэтому, кроме анализа рисков, в стратегии должно быть описано, как ими управлять.

8. План маркетинговой стратегии.
Стратегия — это верхнеуровневая инструкция с направлением, в какую сторону двигаться. Для её реализации нужен план с конкретными шагами, сроками и ожидаемыми результатами.

Например, если компания планирует через год выйти на международный рынок, для этого нужно адаптировать продукт, собрать удалённую команду в выбранной стране и разработать рекламную кампанию с учётом локальных особенностей.

Уровни маркетинговых стратегий
Формирование маркетинговой стратегии развития компании должно происходить на трёх уровнях: 

1. Корпоративная стратегия.
Определяет приоритетные направления развития, миссию и глобальную цель компании. Например, удержать лидерство в отрасли на домашнем рынке или увеличить прибыль на 30%. Такая стратегия рассчитана на длительный срок — от пяти лет.

2. Маркетинговая стратегия.
На этом уровне распределяют ресурсы компании и ставят стратегические маркетинговые цели на два-три года. Эти цели должны работать на реализацию глобальной цели. Например, чтобы увеличить прибыль, нужно привлечь новые сегменты аудитории или повысить частоту использования продукта.

3. Стратегия маркетинговых коммуникаций.
Описывает действия по разным направлениям на ближайший год. То есть что конкретно нужно сделать, чтобы обеспечить достижение маркетинговых целей. Например, чтобы привлечь новую аудиторию, нужно разработать и запустить брендовые кампании в социальных сетях для роста узнаваемости на 50%.

Планирование рекламных кампаний в маркетинговой стратегии
Планирование рекламных кампаний в маркетинговой стратегии для приложения в сегменте Женские календари
Этапы разработки маркетинговой стратегии
Разработка маркетинговой стратегии — постоянный процесс. Если провести исследование, написать стратегию и ничего не менять несколько лет, есть риск не достигнуть целей и понести серьёзные убытки.

Работу с маркетинговой стратегией можно разделить на четыре основных этапа:

Этап 1. Анализ данных.
На этом этапе разработки стратегии проводятся исследования рынка, конкурентов, аудитории, продукта и каналов продвижения.

Этап 2. Планирование маркетинговой стратегии.
На основе аналитики определяют цели и задачи, оценивают ресурсы и выбирают приоритетные направления. Бывает, что до перехода на следующий этап нужно доработать продукт, изменить позиционирование бренда или нанять дополнительных специалистов.

Этап 3. Реализация маркетинговой стратегии.
На этом этапе разрабатывают и запускают рекламные кампании на выбранных каналах продвижения. Сроки, бюджеты и методы оценки эффективности прописывают в плане маркетинговой стратегии. 

Этап 4. Промежуточный контроль результатов.
Кроме контроля сроков и бюджетов, на этом этапе разработки маркетинговой стратегии нужно подводить итоги каждого реализованного мероприятия и проанализировать причины успехов и неудач. Это поможет вовремя отслеживать изменения на рынке, находить ошибки в планировании и масштабировать успешные тактики.

Этапы разработки маркетинговой стратегии цикличны. После этапа контроля стратегию могут дорабатывать или пересматривать в зависимости от результатов.

Наставники курса «Интернет-маркетолог» помогут разобраться, как анализировать результаты маркетинговых мероприятий, выявлять проблемные места и формулировать гипотезы. Начните обучение с бесплатной вводной части.

Возможные ошибки
При разработке маркетинговой стратегии можно совершить много ошибок, например не использовать системный подход или забыть про глобальные цели бизнеса. Рассмотрим типичные ошибки подробнее:

1. Не выстроить взаимодействие между отделами продукта, маркетинга и продаж. 
Стратегия должна объединять отделы, которые развивают продукт, продвигают и продают его, в единую систему с выстроенными рабочими процессами и коммуникацией. Маркетинг и продажи ориентируются в запросах и болях аудитории. Эта информация помогает продакт-менеджерам улучшать продукт. Без командной работы есть риск продвигать и продавать то, что никому не нужно.

2. Не ставить смежные цели отделам.
Цели разных отделов часто фокусируются на разных уровнях воронки продаж. Например, маркетингу нужно за месяц привлечь определённое количество новых пользователей или увеличить конверсию в лиды. При этом отдел продаж должен выполнить план по выручке, а продакт-менеджеры запланировали обновление с новым дизайном формы регистрации.

Если в такой ситуации кто-то не выполнил KPI, отделы могут начать обвинять друг друга в неудаче: продажи упали из-за некачественных лидов или конверсия в лиды на сайте снизилась из-за того, что продуктовый отдел поменял механику формы сбора информации.

3. Отдельно развивать каждое направление маркетинга.
В крупных компаниях маркетингом занимаются системно и с привлечением больших команд. Малый и средний бизнес не всегда понимает разницу между маркетингом и его направлениями. 

Часто предприниматели нанимают отдельных специалистов для разных задач: трафик-менеджеров, SMM-специалистов и контент-маркетологов. В итоге у каждого сотрудника свои стратегия и KPI, которые не всегда работают на общий результат.


Цели, задачи, KPI и каналы каждого этапа воронки продаж приложения в сегменте Женские календари
4. Игнорировать цели компании.
Допустим, компания планирует через год полностью обновить товарную линейку и сфокусироваться на новом сегменте рынка. В маркетинговой стратегии нужно учесть эти цели и включить в план соответствующие мероприятия по продвижению. Если этого не сделать, запуск обновлённой линейки может провалиться.

5. Полностью копировать чужую стратегию.
Следить за конкурентами — полезно, но слепое копирование успешных стратегий без адаптации с учётом продукта и аудитории не принесёт ожидаемых результатов.

6. Не выстроить сотрудничество между маркетингом и продуктом.
Иногда в компаниях к команде маркетинга относятся как к «сервисной»‎, то есть приходят с задачей продвигать то, что получилось. В результате у аудитории нет отклика на продукт, а ответственность за неудачу полностью передают маркетингу.

Проблему часто пытаются решить наймом новых специалистов, расширяя структуру маркетинговых отделов. Это увеличивает расходы, но не всегда приводит к ожидаемому результату. В такой ситуации больше пользы принесёт выстраивание коммуникации между отделами продукта и маркетинга.

Совет начинающим стратегам
Екатерина Шпадарева

При разработке стратегий и составлении маркетинговых планов сначала нужно свериться с целями, поставленными на квартал, год, пять лет. Затем планировать, какое сочетание каналов и инструментов приведёт к достижению этих целей.
Часто бывает так, что начинающие руководители отделов маркетинга фокусируются на инструментах и каналах, в которых они были экспертами, например performance-маркетинге. Чтобы составить сбалансированную маркетинговую стратегию, придётся разобраться и в других направлениях.

На разных этапах развития бизнеса каждый из элементов комплексного маркетинга будет иметь разный приоритет. Поэтому важно регулярно оценивать, соответствуют ли выбранные инструменты текущему этапу и целям, правильно ли выбраны KPI для измерения эффективности каждого инструмента.

Если планируете долгое время не вкладываться в работу с какими-то элементами комплексного маркетинга, нужно оценивать риски такого решения.