19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Pressfeed.Журнал подвел итоги прошедшего 2023 года и собрал самые интересные, громкие и креативные рекламные и PR-кампании российских и зарубежных брендов. Смотрим, вдохновляемся и берем на вооружение — творим и делаем крутое продвижение.

PR-кампании и рекламные кампании 2023 года
Иллюстрация Екатерины Урусовой
Социальная реклама
1. «Яндекс.Такси» о женщинах за рулем
Тема гендерных вопросов с каждым годом становится все острее, уже несколько компаний присоединились к истории борьбы за равные права и возможности для всех. Все чаще бренды запускают социальную рекламу, где люди занимаются нетипичными для своего пола профессиями.

Изображение 2 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Репортаж с премьеры аудиоспектакля «Да, мы за рулем!» в BluePrint
К этому тренду присоединился и сервис «Яндекс.Такси», пиарщики пошли дальше стандартных рекламных баннеров и лозунгов и придумали действительно креативный проект. Компания создала аудиоспектакль о женщинах-водителях, работающих в такси. «Да, мы за рулем» состоит из трех пьес. В основу сюжета легли истории реальных сотрудниц «Яндекс.Такси», которые рассказывают о социальных ролях, стереотипах в работе и вещах, которые их вдохновляют. Озвучивают спектакль известные актрисы и режиссеры: Елена Кончаловская, Юлия Войтюк, Анна Меликян и Вера Богданова.

Премьера аудиоспектакля прошла в недавно открытом кинотеатре «Художественный» в Москве, сейчас истории можно послушать в подкастах «Яндекс.Музыки» и «Букмейта». 


Смотрите также:
9 статей о самых популярных профессиях в диджитал и маркетинге
2. «Вкусно и точка» об отношениях с родителями
Рекламщики «Вкусно и точка» решили снять социальный ролик о проблемах отцов и детей. В видео родители провожают взрослую дочь на поезд, им всем неловко — разговор не клеится, и отец предлагает «зайти погреться» в ресторан быстрого питания. В заказе им попадается пирожок с трогательной надписью, который растапливает лед недопонимания в семье, и они начинают общаться с теплом и заботой!

Изображение 3 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Несмотря на отсутствие вау-эффекта, видео производит прекрасное впечатление и вызывает поддержку пользователей — общий охват ролика составил больше 7 млн просмотров в интернете. Кроме этого видео, «Вкусно и точка» выпустила еще серию роликов, подсвечивающих семейные ценности.

3. «Бургер Кинг» и «Сибирский кинг» о лесных пожарах

Бесстрашные и провокационные рекламные кампании «Бургер Кинга» известны всем — они давно стали неотъемлемой частью имиджа бренда. Однако в данной пиар-акции нет места аппетитным окорочкам, эпатажным актерам или черному юмору: в главной роли нового видео — настоящий медведь, а бургер снят у реального костра.

Ролик выпущен, чтобы привлечь внимание к проблеме пожаров в сибирских лесах. Часть вырученных средств от продаж эксклюзивного бургера «Сибирский кинг» идет на помощь фонду «Посади лес», восстанавливающему пострадавшие от пожаров территории Сибири.

Изображение 4 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Как отмечает Альберт Валиуллин, руководитель отдела маркетинговых коммуникаций «Бургер Кинг Россия», экологические инициативы сложно реализовать, ведь часто бренды обвиняются в «гринвошинге» — маркетинговом обмане покупателя относительно экологических свойств товара. Поэтому многие даже не пытаются запускать такие проекты помощи.


Смотрите также:
20 громких рекламных и PR-кампаний 2024-го года
4. Платформа «СделановМоскве.Рф» 
Правительство Москвы решило помогать городскому бизнесу — создали площадку для продаж и бесплатно рекламируют товары местных производителей и брендов. «СделановМоскве.рф» — онлайн-витрина о брендах и ресурс про столичную жизнь. Конечно, это не замена ушедшему глянцу, а скорее гламурные «Госуслуги», но вот наружная реклама площадки и правда многим попадалась, чаще всего ее размещали на билбордах столицы, остановках, метро и на Avito, маскируя под объявления продавцов. Наружная реклама выгодно смотрелась за счет своего минимализма и любопытных товаров — спокойный фон, вещь, адрес сайта.

Изображение 5 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Особенного креатива здесь нет, но объявления выдержаны в спокойном, минималистичном стиле и действительно привлекают взгляд, особенно благодаря «мимикрии» под рекламу Avito и других сервисов объявлений. Большой плюс можно поставить за социальную инициативу по поддержке предпринимателей, масштаб распространения рекламы и правильное освоение госбюджета. 

5. S7 в поисках светлой полосы
Рекламу авиакомпании S7 нельзя назвать социальной, но она настолько добрая и умиротворяющая, что мы все же включили ее в эту рубрику. В основу кампании легла заглавная мысль «Где начинается светлая полоса?», а картинки и видеоролик, снятый для акции, отлично завирусились в интернете и получили хорошие отзывы пользователей. 

Изображение 6 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Рекламная кампания отмечена в 2023 году многими маркетологами и пользователями: люди ждут лучик света, держатся за воздух, а искусство, конечно, всегда наполняет и помогает обрести силы и внутренний покой. «Где начинается светлая полоса?» — вдохновляющее видео о том, как близко счастье и вдохновение для тех, кто готов их увидеть.

Тренд на натуральность и естественность
Еще в начале 2023 года маркетологи предсказывали тренд на натуральность и естественность: модели, похожие на реальных людей, неидеальные дома, одежда и отношения. 

6. Dove и Epic Games сняли мультик про героиню компьютерной игры
В рекламном мультике от косметического бренда Dove и Epic Games рассказали историю актрисы — героини компьютерной игры: девушка отважно сражается с чудовищами и скачет по игровому миру в серебряных латах. 

Чтобы получить бесплатное упоминание в СМИ, отвечайте на запросы по вашей теме. Полный список смотрите на Pressfeed

Как и где ловить рыбу в 2025 году, чтобы не получить штраф
3 дня
Российская газета, Москва.
06.04.2025 16:31
Показать еще
Наступает перерыв, выключается хромакей, актриса идет в гримерку и сбрасывает костюм. Зритель видит ее другой, обычной улыбчивой девушкой, с интересом рассматривающей себя в зеркале: без идеального макияжа, одежды и фигуры. Звучит сигнал о начале съемок — героиня решает пойти без корсета, ведь для того чтобы всех поразить, ей не нужно притворяться кем-то другим и вписываться в стандарты.

Изображение 7 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Так компании выступили против объективизации и сексуализации женских образов в видеоиграх. Параллельно выпуску ролика опубликовали исследование о том, что более 60% девушек считают, что женские персонажи в игровой индустрии представлены искаженно. 

7. Неидеальный дом от IKEA
IKEA поддержала тренд на натуральность и выпустила на норвежский рынок видеоролики, показывающие не привычные идеальные дома, а настоящие «живые» квартиры. В пиар-кампанию вошли три истории о реальной жизни мебели IKEA под лозунгом «Жизнь — это не каталог». 

В одном видео милый пес может описать ковер в хозяйской спальне, в другом — хозяйку дома и счастливую мамочку может мучить тошнота, а подросток не всегда успевает убраться в доме после шумной вечеринки до прихода родителей. В ролике зрители могут узнать собственные квартиры — разбросанные вещи, оставленные на столах чашки, бардак и уют вместо минимализма.

Изображение 8 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
На международном рынке истории вызвали резонанс: всегда идеальная IKEA вдруг захотела показать правду о жизни. Рекламщики показывают: все поврежденные предметы можно заменить или постирать, чтобы они продолжали служить своим хозяевам вне зависимости от любых жизненных катаклизмов. А вот норвежцы, по отзывам маркетологов, приняли кампанию довольно прохладно.


Смотрите также:
Как бренды используют гендерные стереотипы в рекламе и контенте
8. Colgate пиар-кампания #FreeYourSmile 
Компания Colgate поддержала тренд на естественную красоту и реалистичных моделей — в итоге на свет появилась пиар-кампания под хештегом #FreeYourSmile. Для рекламы бренд переделал свой классический логотип с идеально ровными зубами и показал, что улыбка каждого человека уникальна и заслуживает быть увиденной. 

Акция стала не простой пиар-кампанией, а породила целое движение в интернете.

Под хештегом всего за пару месяцев пользователи разместили более 5 тыс. фотографий в запрещенной соцсети. 

Изображение 9 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Подражание фильмам
В прошедшем году появилась новая модная тенденция делать вместо стандартных рекламных роликов полноценные фильмы и мультфильмы. Особенной популярностью пользуются видео, которые подражают известным картинам.

9. LIDL и похищение супермаркета инопланетянами
Немецкая сеть супермаркетов LIDL сняла целый блокбастер с НЛО к Хеллоуину. В мини-фильме с названием LIDLSTELLAR (вспоминается нашумевший «Интерстеллар») рассказывают про любовь пришельцев именно к этой торговой сети. Супермаркеты LIDL — самое ценное на планете, и именно их похищают инопланетяне. По всей Земле вместо магазинов теперь остаются загадочные следы — люди напуганы и стараются спасти любимый бренд. 

Изображение 10 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
10. Tele2 и малый бизнес в мире «Безумного Макса» 
Tele2 придумали оригинальный рекламный ролик о том, как продвигать проекты через свои новые услуги «SMS-Таргет», корпоративную АТС и «Бизнес-Чат». Видео создано в стиле «Безумного Макса», а малый бизнес здесь вынужден бороться за внимание клиентов и выживание. 

Рекламщики перенесли бизнесмена-водителя в другую вселенную: там он мчит по пескам и в моменте решает бизнес-задачи. Его фудтрак растет до размеров целого грузовика-ресторана, потому что на помощь вовремя приходят помощники из Tele2. Слоган кампании: «Рулите вашим бизнесом по своим правилам с сервисами Tele2 и подключайте тариф «Умный бизнес» вместо «безумного».

Изображение 11 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
11. «Пятерочка» и поиск сокровищ
В «Пятерочке» знают, как привлекать юных клиентов, — надо предложить им найти сокровища. Новая рекламная кампания не ограничивается одним видео — маркетологи пошли дальше и придумали полноценную игру для детей, получилось нечто среднее между «Островом сокровищ» и «Пиратами Карибского моря». 

В качестве сокровищ покупатели получают коллекционные монеты за каждые 600 рублей в чеке. Их можно просто собирать как сувениры, а можно также использовать в настольной игре, которую разработали для акции. А еще можно найти уникальную монету и обменять ее на призы.

Для PR-кампании «Пятерочка» сняла ролик о пиратах — главной героиней стала бойкая девочка-капитан, которая в финале находит счастливую монету. Ролик снят в формате полноценного короткометражного фильма и очень правдоподобно мимикрирует под популярные картины о морских приключениях.

Изображение 12 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Искусство в рекламе
Еще одна наметившаяся тенденция в рекламе последних лет — это обращение и переосмысление классических произведений мирового искусства. Причем запускают такие акции не только бренды, близкие к миру моды, но и FMCG-компании.

12. Музей Ван Гога и покемоны
Музей Ван Гога в Амстердаме отметил 50-летний юбилей, в честь этого пиарщики выпустили ролик, где Пикачу мчится вместе с другим покемоном через поля, а те превращаются в полотна Ван Гога. 

Цель акции — привлечь молодых посетителей и рассказать им, что создатель культовых картин вдохновлялся ничем иным, как японскими гравюрами. Помимо рекламного ролика, в музее открыли мастер-классы, специальную экспозицию с покемонами и экскурсионные мероприятия для школьников.

Изображение 13 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
13. Coca-Cola создала NFT с работами художников
Компания Coca-Cola выпустила специальную коллекцию NFT с работами известных и начинающих художников, которая получила название Masterpiece. Токены представлены в виде стеклянных бутылок бренда с наложенными сверху изображениями картин — промоматериалы были созданы ИИ. 


Изображение 14 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Провокационные рекламные кампании 
14. Urent о безопасности на электросамокатах
Сервис кикшеринга Urent запустил PR-кампанию о безопасном вождении на электросамокатах, которая попала точно в боли пользователей. Летом 2023 года на улицах появились провокационные плакаты, высмеивающие «грехи» самокатчиков: катание вдвоем, пьяное вождение, отказ от оформления страховки, нарушение правил ПДД и безопасности на дорогах.

Плакаты с социальной рекламой разместили на улицах Москвы и в социальных сетях. Шуточный язык плакатов пришел именно оттуда: безобидные явления называют обидными «петушиными» эпитетами. Благодаря такой «полублатной» лексике аудитория подняла шум в соцсетях, а кампания завирусилась.

Изображение 15 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
15. «Авиасейлс» разместил рекламу на Даниле Поперечном*
Однажды рекламщики «Авиасейлс» пришли к Даниле Поперечному* с предложением об интеграции, а он предложил сделать татуировку. В итоге на свет родился ролик с процессом набивания билетика и надписи «Даже тут реклама «Авиасейлс».

Изображение 16 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
16. «Ебидоеби»: татуировка за пожизненный запас роллов
Примером «Авиасейлса» вдохновились маркетологи «Ебидоеби» и запустили уже не единичную интеграцию с блогером, а масштабную акцию для покупателей. Компания предлагает пожизненный набор роллов любому покупателю, который сделает татуировку с логотипом бренда.

Изображение 17 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
Сет роллов «Куни Ли» привозят раз в месяц — бесплатно, если пользователь указывает соответствующий промокод. При этом проверять достоверность татуировки будет курьер прямо на месте перед вручением посылки.

Недавно бренд отчитался об эффективности акции: к октябрю 2023 года татуировки сделали 126 человек, а общий охват аудитории в соцсетях вырос в 17 раз.

Изображение 18 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
17. Yota пообщалась с «Авиасейлс» на стенах Внуково
Реклама «Авиасейлс» поистине вездесуща — над этим не шутит только ленивый, правда, обычно делают это все же пользователи и блогеры. Теперь в тренд включилась и компания Yota, разместив рекламу «Ё-маё, здесь еще нет рекламы Авиасейлс? Тогда будет реклама Yota» на билборде в аэропорту Внуково.

«Чтобы увидеть баннер Yota, билет покупать не нужно», — комментирует мобильный оператор, провокационно отвечая на рекламу «Авиасейлс», разместившуюся на соседнем здании. Как у Сэлинджера: «Что говорит одна стена другой? Встретимся на углу!», — так бренды и пообщались. 

Изображение 19 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
18. Skysmart против сборов в школе
Онлайн-школа Skysmart вступилась за родителей школьников, которым надоело платить за доску, учебники и воздух в классе. Рекламная кампания попала прямо в боль и хорошо завирусилась в сети. Баннер с лозунгом «Мы не собираем на шторы. Мы просто учим детей» разместили на фасаде здания дизайн-завода «Флакон» и задрапировали гардинами. 

Рекламщики подчеркивают удобство онлайн-образования и его преимущество для родителей, которые платят только за обучение детей. 

Изображение 20 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
19. Коллаборация «Роллтон» и YOU WANNA
Лапша быстрого приготовления «Роллтон» кормит россиян уже больше 25 лет, но, по мнению компании, для зумеров продукт не так актуален, как для их родителей. Чтобы это исправить, было решено создать линию одежды совместно с молодежным фэшн-брендом YOU WANNA и выпустить купальники, джемперы, костюмы с дизайнерским применением лапши. 

«You wanna Rollton, I wanna Rollton» («Ты хочешь Роллтон, я хочу Роллтон») — такая игра слов стала девизом кампании. Создатели рассказывают, что использовали множество инструментов для продвижения: посевы в Телеграм-каналах, баннеры в ВК,  таргетинги, спецпроект на Afisha.Daily, интеграции с блогерами и конкурсы в соцсетях. Также, в фуд-молле «Депо» была создана фотозона с ванной лапши, где любой желающий мог окунуться в нее для фото. Общий охват всей PR-кампании составил более 10 млн человек.

Изображение 21 для статьи 19 самых громких рекламных и PR-кампаний 2023 года
*признан Минюстом иностранным агентом